[Hudba]
od práce s textom cez dezinformácie až
po výskum ai veda nás obklopuje na
každom kroku Vitajte pri vedátor skom
podcaste v ktorom sa budeme rozprávať o
vede a prírode okolo nás moje meno je
Jozef a ja som Samuel tento podcast
vychádza v spolupráci so sme Samko ja sa
veľmi teším lebo tu máme hosťa Róberta
Ahoj Ahoj Vitaj Ahojte Robert z kinit
alebo z kempelenov inštitútu eh
inteligentných technológií úžívať k pre
všetký pre 99% z nás kinit a pre
žiadosti o granty to celý tento názov My
sme veľmi dlho mali v scenároch
pripravenú tému ai No my sme robili o ai
aj sme mali nejaké také úplne že vstupné
aby ľudia spoznali nejakú slovnú zásobu
ale ty sa teda umelej inteligencii
venuješ ako výskumník tak chceli sme
konečne mať možnosť otravovať našimi
otázkami
eh nie si ai bro ale ale si reálny
výskumník tak čiže Začnime zač Začnime
tým že ľudia si možno nevedia vlastne
presne že čo to znamená že výskum umelej
inteligencie Však pustím umelú
inteligenciu ona sa niečo naučí sama a
potom odpovedať na otázky Takže čo
znamená že skúmať umel in predstavujem
ak s takou tou paličkou že rob niečo
vieš Proste hej A tak ono znamená to
veľa vecí Hej v tom našom alebo v mojom
prípade a v prípade čo robíme často my
tak je to ako keby výskum nejakých eh eh
jednak možnože troška aj aplikačnej
niekedy vecí čiže eh snažíme sa zobrať
nejaké existujúce modely
eh nejakým spôsobom ich eh adaptovať na
nejaký problém ktorý sa snažíme riešiť
eh ale Hľadáme aj nejaké nové spôsoby
ako to možno efektívnejšie trénovať
alebo ako skúmať vlastnosti eh umelej
inteligencie a podobne hej A potom
samozrejme ten výskum obsahuje že aj
vymyslenie úplne nových modelov alebo
nových prístupov
eh a a tam tiež sú nejaké povedzme
čiastkové výsledky Ale ale veľa toho
výskumu ako keby je toho že že dobre Už
teraz nejaký model je A čo to všetko
dokáže ako to natrénovať efektívne a
podobne Môžem si pod tým predstaviť
niečo na štýl že výskumná otázka Ako mám
klásť otázky ch gpt aby mi čo najlepšie
spravil domácu úlohu z matematiky Uhm eh
Mohlo by to byť samozrejme eh Povedz
nejaký reálnejší príklad to nie ale tak
akože keď by som to zovšeobecnil to čo
si povedal to je nejaký prompt engineer
Takže aj v tomto sa teraz ako keby
nejaký výskum eh výskum robí a ale asi
nie je to eh alebo oprava je to výskum v
tom že ako najlepšie mám napísať ten
prompt aby mi vyplo nejakú kreslenú
mačičku že výborne alebo je to skorej
také viacej do hĺbky že čo tento čo
tieto slová Tie v tom prom te robia s
tou umelou inteligenciou alebo tak eh je
ako hej že samotný ten promt engineering
lebo to teoreticky môže robiť v podstate
každým pokusom eh teda za pokus omyl hej
tak a ja mám niektoré také že že už viem
že čo mám napí že čiže najčastejšie
potom v tom výskume skôr sa eh skôr sa
potom akoby skúma že eh veľmi pekný
príklad je že niečo že čo sa nazýva
kontextové učenie to znamená že nielen
že teda že ako napísať tú inštrukciu ale
Povedzme že aj eh častokrát totiž pomáha
dať eh tomu modelu nejaké príklady eh
lebo to zlepšuje potom povedzme nejakú
schopnosť eh vyriešiť tú úlohu a že ako
na Napríklad tie príklady vybrať tak aby
eh to pomohlo z väčšou z väčšou vlastne
zvýšilo úspešnosť toho modelu eh a eh
prípadne teda dá sa teda skúmať hej že
teda Koľko tých príkladov má byť ako by
mali byť rôznorodé podobné eh a podobne
tak Takže takéto nejaké stratégie Čiže
to by bola napríklad ako validná
výskumná otázka Dá sa potom porovnať
rôzne stratégie a prípadne keď sa bavíme
o tom prompt tak eh tak tam sa napríklad
skúma že
eh rôzne typy že či teda napríklad
takéto že uvediem príklady alebo
eh pretransformujú to napríklad že
donútim ten model aby si odôvodnil ten
výstup to sa nazýva ako nejaký chain of
f reasoning Hej a vtedy a to sa dám čiže
takéto sa môže skúmať samozrejme potom
Nerobí sa to len tak že vyskúšam a
zistím že či mi to na tom jednom vstupe
zafungovalo Malo by to byť eh nejako
metodologicky vedeckej čiže na nejakých
dataset dos dostupných eh A vyhodnotiť
to eh povedzme aj na viacerých úlohách a
podobne ž to fungujem A do akej miery je
to poznanie ktoré takto získavate
univerzálne že nestane sa že príde potom
ďalšia iterácia čo gpt 5 alebo nejaký
clot alebo alebo v podstate ten istý
model natrénovaný iných dátach a zrazu
všetky tieto poučky budú zbytočné eh Áno
čo sa týka konkrétne tých prompt tak to
Toto je veľké riziko A to je aj asi
jeden z dôvodov že naozaj akoby
momentálne že prečo sa ten aj ten výskum
strašne urýchlil pretože každý každých
pár týždňov je je nový model eh Čiže
teraz keď človek Aj robí nejaký nejaký
článok Hej toto chvíľočku trvá a zrazu
Teraz dáš to niekde eh na posúdenie na
nejakú konferenciu oni ti napíšu prečo
si tam nepoužil tento model Hej ako keby
sme v astrofyzike mali každé dva týždne
nový teleskop a sa ťa spýtajú že áno Hej
Čiže čiže je to naozaj veľmi rýchle a
ono zase niektoré tie veci sa úplne ako
keby nemenia S každou jednou tou
iterácií a teraz je aj snaha napríklad
problém tohto povedzme gpt gpt 4 že
modely ktoré sú komerčne vlastnené že eh
sú troška alebo nie troška ale sú to v
podstate čierna skrinka lebo tam Nevieme
presne že jednak Ten model nevieme koľko
má parametrov Ako vyzerá jeho
architektúra na čom bol trénovaný a
podobne ale vlastne ani nevieme že aké
Oni tam robia optimalizácie že či tam
nie je nejaké rozhodovanie že čo pošlem
na nejaký model ktorý je možno nejaký
optimalizovaný na niečo a tak ďalej nemá
nad tým vlastný výskumní žiadnu kontrolu
a plus ešte sa to aj mení každých pár eh
týždňov ide nová verzia a no je je je v
tom veľký zmätok takže momentálne je
snaha že mať tie nejaké Open source
modely ktoré si dokážeme hostova eh u
nás Alebo teda na nejakej na nejakom
cloude alebo eh klastroch výkonných
počítačov aby sme vedeli kontrolovať
aspoň nejaké eh tie parametre a nemenilo
sa nám to pod rukami keď sa s tým snažím
robiť výskum to si veľmi zaujímavú vec
aj čo som sa ťa chcel opýtať že že eh
Takže to funguje tak že vy nerobíte s
tými komerčnými modelmi čo asi všetci
poznajú až tak ale s tými Open source
aby ste vedeli vlastne tie dáta z toho
získavať a pracovať s nimi Ako robíme aj
s tými komerčnými do istej miery ale
snažíme sa menej že skôr ako keby dobre
že na tom ukázať že aby to malo aj
povedzme ten impakt na modely ktoré
všetci poznajú a ktoré povedzme sa dá
povedať že sú ako keby momentálne na tej
hranici toho že ktoré to posúvajú ďalej
ale áno snaha je skôr používať nejaké
Open source modely ale aj tie
prichádzajú akoby stále nové takže eh
Takže aj toto Toto je niečo čo eh je
napriek stále je to ako keby nejaká
výzva pre nás hej Uhm eh čo ešte možno
pre nás dôležité alebo Zaujímavé je že
eh snažíme sa
eh akoby skúmať aj nejaké vlastnosti
multilingual na tých modelov čiže ako
dobre rozumejú rôznym jazykom povedzme a
vrátane slovenčiny a to tiež Je niečo čo
čo pred povedzme
2022 nebolo akože skoro vôbec hej že
nejaké aj gpt 3 bolo výhradne skôr
výhradne trénované na anglických eh
dátach momentálne už sú aj modely ktoré
boli trénované aj na iných ako
anglických a dá sa aj s týmto povedzme
robiť výskum ako dobre to funguje že keď
zrazu chceme akoby ja neviem generovať
niečo v slovenčine alebo alebo keď niečo
trénujeme eh Na Na nejakých dátach v
angličtine ako dobre to
jazyky ktoré to nevidelo počas
trénovania neviem či poznáš taký podcast
Hard fork sa volá taký technologicky
možno Jeden z najznámejších tak tam
spomínali Slovensko našťastie nie úplne
na lepšom kontexte totiž že našťastie na
nešťastie na nešťastie v nie úplne
najlepšom kontexte že pred parlamentnými
voľbami sa u nás šírili deep faky a bol
to ako taký prvý príklad toho kedy sa
vlastne politická kampaň ovplyvňovala
generatívne umelou inteligenciou teraz
sa blížia voľby v Spojených štátoch
amerických čoskoro budú európske
voľby máme sa báť že bude internet
zahltený vygenerovaný obsahom a súdiac
podľa toho ako veľká časť internetovej
populácie nie je schopná rozlíšiť také
tie pomerne očividne vygenerované
obrázky rôzneho charitatívneho
charakteru a podobn takže máme sa báť že
teraz to bude úplne
prevalcovať Chceš mi povedať to čo
predávali slovn akcie to
pravda No ako je to je to veľké riziko
podľa mňa eh tam v našom prípade teda
pred tými parlamentnými voľbami to bolo
vlastne syntetizovaný hlas Hej že
predpokladám že každý to počul lebo
väčšina asi poslucháčov podcastu a to je
ešte možnože Ako ono to stále bolo podľa
mňa relatívne ľahko rozpoznateľné eh keď
to plne že pre teba ale možno si aj
nastavená to že očakávaš že už to môže
byť po otázka že či poznáš toho človeka
že ako rozpráva a či si ho veľa počul
napríklad Áno áno Ale nebolo To áno ale
nebol presne že nebolo ale že bolo to
zároveň ž tak ako keby dobré že Nedalo
sa to úplne že zmiesť zo stola bez
nejakých akože argumentov že toto je
akože
očividne
vykonštruované T unken valy sa snažia
proste pre eh No a a to ešte možnože ako
keby tam je ten potenciál v úvodzovkách
že že vlastne lebo tie videá povedzme
Síce aj tam sa to zlepšuje ale stále
predsa len akože je to je to ťažšie aj
výpočtovo aj spraviť to tak aby to bolo
tie deep fake akože dôveryhodné lebo
proste eh zohráva tam veľa akoby
faktorov Ale práve tento hlas Je niečo
čo si myslím že že môže byť eh možnože
Uvidíme aj pri nadchádzajúcich voľbách
napríklad v Amerike už len alebo potom
ešte čo je tam riziko je že že vlastne
celé to tak ako keby z
neprehľadnej legitímne nahrávky sa zrazu
budú označovať ne kým že to je vlastne
deep fake že to nie je pravda Toto som
chcel povedať lebo niektorí kandidáti sú
tak šialení že proste poč počuješ to a
že je to to Def alebo to fakt povedal
proste že ale to nemusí byť len ale na
každú stranu presne že zavedie sa len tá
neistota do do toho á m m len napadá Že
povedzme pred eh čo boli teda ostatné
voľby v Amerike prezidentské tak tam
potom boli nejaké nahrávky ako ako teda
Volal neúspešný Kandidát niekomu že
potrebuje 1000 hlasov niekde nájsť hej A
teraz akože
eh stačí zneistiť vlastne ľudí a ešte
viac aj predtým to ani nebolo že by ako
keby
eh ani to nebolo treba vyhlásiť za za
deepfake a veľa ľudí verí že voľby boli
zmanipulované a a teraz toto ešte bude
podľa mňa ako keby problém a Tera ale
zas niektorí výskumníci hovoria že že
pozrite sa nemali sme doteraz tie deep
faky A aj tak je to veľký problém takže
vlastne až taký game changer to podľa
niektorých nebude ale
ehm ja by som si nebol tým až taký ako
istý hej že možnože tu bude eh mňa
najviac straší na tom tá dostupnosť že
nie že vieš že keď Kedysi to bolo že
napríklad nejaké upravované obrázky a
tak ďalej že to naozaj niekto musel
spraviť že naozaj veľmi dobrý obrázok a
dalo sa to nejako cez Photoshop nájsť
tie neviem ako sa to robí cez tie layers
a cez tie rôzne ale teraz tie videá že
keď sa vyprodukujú 10 a už len alebo 100
a len jedno z toho pár percent spraví
tak je to že veľmi strašidelné že hej A
hlavne teda vznikajú na to nástroje že v
podstate tá bariéra aj teda technológ
logickej znalosti ktoré sú na to
potrebné klesá že v podstate áno
potrebuje ten človek tomu dodať nejaké
vstupy Čo v prípade medál často v
médiách vystupujúcich osobností ako sú
politici a herci a tak ďalej tak je
ľahké takže takže toto bude problém si
myslím no a ty sa tak trošku sťažoval že
ľudia si často pod umelou inteligenciou
predstavia len takéto čo sa rieši
posledné dva roky že to je v skutočnosti
oveľa staršia vec tak z tvojho pohľadu
Kedy začala vlastne umelá inteligencia
eh V ktorom storočí
tak eh ako oficiálne keď ja nedávno som
nedávno som si vlastne pripravoval na
toto nejakú prednášku tak som si pozeral
eh ako niektorí datujú začiatok že
presne Akože na do do jedného roku teraz
teraz neviem že eh bolo to niekedy v 50
rokoch Kedy sa v univerzite dartmouth v
Spojených štátoch zorganizoval taký taká
nejaký letný workshop a boli tam proste
vtedy ako veľké mená eh ľudí ktorí ktorí
si teda dali ako program že budú sa teda
počas leta zaoberať ako otázkami proste
že ako vlastne vytvárať nejaké
inteligentné stroje ale ešte predtým
podstate boli povedzme eh nejaký model
eh ako neurónu umelého ktorý sa teraz
stále používa v neurónových sieťach to
vzniklo už v 40 rokoch samozrejme známy
Allen Touring a jeho jeho články ktoré
ktoré tiež boli myslím koniec 40
začiatok 50 rokov Čiže toto sú ako keby
tie oficiálne začiatky tej eh niečo ako
čo vlastne tej vednej disciplíny ktorú
poznáme dnes Ada Lovelace že to by bolo
že ešte o storočie skôr nie že ona bola
a tam programovanie myslím neviem že či
tam ešte nebol tam neboli počítače ale
vlastne niekto vymyslel ten mechanickú
kalkulačku a ona si vlastne uvedomila že
však to nemusí len počítať to môže aj
robiť niečo ako myslenie Takže Á Áno ako
tak akože úplne že že filozofické
základy hej tak to niektorí odvodzujú k
descart Toi a jeho to myslím teda som
hej že v podstate si tam akože
predstavuje že že by bol niekde eh ako
nejaký že by mu nejaký ako keby zlý
agent podstráne ako keby nie pravdivé
vstupy
myslovič skutočne nejako existuje alebo
nie mal taký myšlienkový experiment Čiže
to by teoreticky eh sa dalo hej že
nejakým spôsobom možnože Ešte ešte tam a
odvtedy sa Myslím že rozvíjali aj takéto
ako nejaké predstavy že čo je vlastne eh
čo nás robí ľuďmi a to myslenie a
podobne hej Takže ale ale ako keby ako
vedná disciplína to vzniklo teda v 50
rokoch eh 20 storočia a podľa názvu
vášho inštitútu viacej ľudí si spomenie
asi na inú ai ktorá sa ukázala že nebola
ai mechanický Turek Áno áno eh k tomu
asi viac si nepovieme len že to bol
podvod nie že eh tam ako Určite to bol
podvod otázka je že že teda že či to
bolo myslené ako podvod tam sa vedú
trochu debaty že či to bolo akože že
vlastne
hm ako keby eh inžiniersky skonštruovaný
dobrý mechanizmus a že či ten Kempelen
to prezradil tým divákom že tam sa
schováva eh ten človiečik alebo nie Hej
že a podľa toho teda či to bol podvod
alebo či to bol iba ako kvázi že ukážka
akože toho kumštu že ako to spraviť že
sa to tvári že sa to hýbe eh Ale už aj
tam vlastne niekto mohol nadobudnúť
nejakú Hm predstavu že Jo tu je stroj
ktorý vie hrať sám vlastne alebo s tou
druhou osobou proste s nejakým človekom
proste Takže mohlo to byť také prvé ai
šachové No a keď už si teda toho
descarta spomenul tak môžeme si možno
trúfnuť na chvíľku by že filozoficky ty
máš pocit ako výskumník že vytvárame
nejakú novú formu mysle alebo dokonca
nejakú novú formu existencie ktorá bude
ktorá bude bodka
eh doteraz je to že lopata ale či tá
lopata už je to je ako veľmi ťa
veľmi ťažká otázka Ako myslím si že ehm
no problém akože v tom je že že že že aj
keby že teda si odmyslíme eh umelú
inteligenciu a zoberieme si len akože
inteligenciu v bežnej prírode tak už tam
je pre nás problém posúdiť že čo teda
ktoré z zo zvierat napríklad prehlási že
je teda inteligentné alebo alebo nieže
eh kde Kde je tam ktoré sú kde eh je
vedomie a nie vedomie a aj to že vlastne
tie tie koncepty akože inteligencia
vedomie a sebauvedomenie a tak ďalej sa
trocha prekrývajú a vždy keď sa ako keby
povie toto takže vlastne presne že že
keď že nestačí povedať že niečo bude
akože veľmi inteligentné ale rovno si
predstavíme že to bude mať vedomie že si
to bude uvedomovať samé seba a vlastne
že potom to bude takýmto spôsobom hej že
nás to až ako keby zničí alebo nahradí
alebo nejaký Takže
eh Čiže z tohto pohľadu je to takže
rozmýšľaš v leveloch o tom že proste
ako Dá sa to asi nejakým spôsobom
oddeliť a ja si osobne myslím že
momentálne zatiaľ eh tam nevzniká teda
ako vedomie tam nevzniká hej nemá veľmi
že kde kde vznikať eh ale akoby tá tá tá
architektúra toho ako to ako to
momentálne funguje eh niektorí to
prirovnávajú k tomu že eh povedzme To
bola taká knižka od canem Kde mal to
myslenie pomalé a rýchle hej že vlastne
ti tie neurónové aktuálne ktoré
trénujeme tak sa trénuje ako keby to
rýchle myslenie že vlastne mám vstup a
teraz akože intuitívne ono mi povie
nejaký nejaký výstup Hej Čiže na úrovni
proste nie nejakého ako keby
kognitívneho rozmýšľania uvažovania nad
tým eh a zatiaľ tam nám chýba Proste ten
prvok toho
akoby vedomia alebo toho spätného
nejakého uvažovania hej že eh tými
predchádzajúcimi myšlienkami preto
napríklad akože keď sa spýtate čatu gpt
aby vám vyriešilo nejakú matematickú
úlohu tak ono vám to môže vyriešiť
správne a môže to robiť úplne triviálnu
proste chybu a ono to nevie že proste že
Lebo to nedošlo nedospelo to ako keby eh
uvažovaním k tomu výsledku Hej ako akoby
povedzme Keď by človek počítal tú úlohu
ale skôr ako keď sme sa bfl malú
násobilku Hej na základnej škole tak
proste vypľuje to výsledok ktorý sa mu
zdá že by mohol ako Ale to je úplne to
isté ako pre ľuďoch nie aj človek ti vie
položíš mu otázku On vyprodukuje odpoveď
O ktorej netušíš že je že je zá to je
ako ten VP že viem strašne rýchlo
počítať že 12 567 x 7 a má že 300 a že
ale to je zlé ale že a je to rýchlo Áno
áno Ale áno to to je zase ďalšia dobrá
otázka že či vlastne keď človek ako keby
odôvodní nejaké veci že či vlastne je to
eh že či si to on spätne sám pred sebou
akože konštruuje ten proces alebo to
naozaj ako dospel k tomu výsledku že asi
pri tej matematike eh že tam si to viem
akože odkontrolovať ten postup hej ale
pri mnohých iných veciach keď sa eh je
toto spojené s tým aj blúznenie eh to
tak sa to volá blúznenie halucinácie
halucinácie tak tak to tá halucinácia je
spojená s tým ako je to vlastne
trénované hej že to neviem môžeme si
vlastne povedať že čo Čo je to vlastne
teda akože teraz eh te ten ch gpt a
alebo proste tieto ako to sú v podstate
veľké jazykové modely na pod tým niekde
na na ako Ten základ ktoré sú trénované
tak že že sa učia predikovať eh Ďalšie
slovo nasledujúce na základe
predchádzajúcej postupnosti Hej Čiže
niektorí ľudia čiže čiže vlastne môž
dokonca že všetci ľudia áno Ale no ako
je jasné že že že ale že že vlastne čo
som tým chcel povedať je že že ono teda
to ako keby prech rume v procese toho
trénovania veľa textov a výsledkom je že
že že vlastne si vytvorí nejakú
pravdepodobnostné distribúciu že vždy
pre zadaný vstup vie povedať
pravdepodobnos
nasledujúceho vlastne slova alebo tokenu
ale môžem povedať že slova a pre pre
celý slovník hej A teraz tým pádom Ono a
to toto potom generuje aj keď sa ho
spýtame čokoľvek iné eh tak v zásade len
generuje nejaké podľa nejakej
pravdepodobnosti že čo by tam malo
nasledovať Čiže ak veľa v tých trénovací
dátach sa niečo v tam danom kontexte
vyskytovalo takéto No tak mi to Odpovie
ale neurobí to žiaden nejaký f checking
lebo to prost proste nevie hej že čiže
alebo hej ak som proste ono mi ani ono
ani nevie že nevie lebo proste to je
naozaj len generovanie ďalšieho slova v
postupnosti No nevie že nevie nie je to
kvôli tomu že on nemá ten kontakt s tým
reálnym svetom ale v momente keď to
vložíš potom do nejakého
toho robotík čo by mal nejaký input z
vonkajšieho sveta a vedel by si robiť
pokusy vedel by sa zamýšľať A mal Potom
nejakú takúto spätnú väzbu Tak to už by
mu pomohlo pre kenu ako Dalo by sa
určite Dalo by sa to eh kombinovať že
tam už by si to vyžadovalo niečo akože
nejaký ďalší element A povedzme eh ono
sa čiastočne že že Lebo teda Povedal som
že na základ základ toho je tá ako tá
neurónová sieť ten veľký jazykový model
ale tam potom ešte vlastne na konci čo
sa deje je že teda ešte ďalší krok je že
sa to potom nejako
dotrasov rôznych aby to vedelo ako keby
robiť všeličo to môže byť že eh
sumarizovať text ale alebo prekladať
text proste všelijaké textové akoby veci
Alebo riešiť matematické úlohy nejaké
základ školské a podobne No a tretia vec
čo sa deje je že sa tam robí nejaký ako
že aby tie výstupy eh boli také že by
človek že by sa páčili človeku Hej a na
to sa používa na to sa používa nejaké
zasi prístup z po anglicky sa to volá
reinforcement learning eh my to
prekladáme Buď ako eh učenie s
posilňovaním alebo s Učením eh s odmenou
a trestom a práve to toto toto by niečo
mohlo byť aj keby to bol ten robot alebo
ten agent pretože v tom prostredí
Vlastne on nevie že ktorý Ten krok ho
dostane
k tomu správnemu riešeniu lebo to
riešenie je Až niekde na konci čiže
preto sa to väčšinou používa že v
kombinácii s niečím takýmto možnože by
áno že aleo už by si to vyžiadalo akoby
nejaký ďalší prvok Hej ktorý by ktorý by
tam vlastne dodal toto ako keby
rozhodovanie alebo zlepšovanie priebežné
Hm No a myslíš si že je reálne že by sme
v horizonte dajme tomu tomu desaťročia
dospeli k takej tej všeobecnej umelej
inteligencii alebo iná otázka že aký je
tvoj časový odhad že kedy kedy to príde
ako to to je zase dobrá otázka podľa mňa
že keď sa keď to povieš takto Tak akože
ja ti poviem že to je že podľa mňa hej
že to je niekde že to je otázka Ako
že nie najbližších päť rokov Nie
najbližších 10 rokov ale ako možno možno
desaťročie ale potom keď sa ma začneš
pýtať že a bude to vedieť toto a bude to
vedieť toto že to rozbiješ na Uhm
drobnejšie úlohy Tak zrazu tam tam by si
ma asi spochybnil hej A a teda prečo to
hovorím že bol teraz nedávno taký
dotazník Robila to nejaká nejaká
eh univerzita že teda ako vnímajú
aktuálne veci v ai práve takýto nejaký
eh Progres že kam sa to bude vyvíjať a
presne Tam boli takéto akože otázky a už
už je niekde aj online vlastne z toho
výstup že že kedy si myslia že či že či
teda bude tam tá všeobecná in
a podobne a stále je to ako keby že
väčšina ľudí si väčšina vedcov si myslí
že to je povedzme 2050 a viac alebo tak
ale potom keď sa ich spýtaš že A že
teraz že dobre no ale bude to vedieť
riešiť napríklad že stredoškolské úlohy
z matematiky alebo že bude to vedieť že
že že
eh že Bud mať Výskumný akože článok
Povedzme že by bol dobre napísaný že by
bol repikový človekom že bude to vedieť
z replikovať ten ten výskum Teda teraz
nevravím že tam bude nejaká fieldwork že
sa ide pýtať ľudí ale proste že že tú
metodológiu bude to vedieť spraviť a že
keď to rozbiješ na takéto nejaké kvázi
úlohy Tak tam už potom si myslím že veľa
ľudí vrát mňa by povedali že dobre že
vidiac to čo to vie teraz tak keď sa na
toto nejaké na tejto čiastkové úlohy
zameriame tak asi to bude akože niečo z
toho vedieť hej eh ale stále si nemyslím
že to bude úplne že ako všeobecná umelá
inteligencia v zmysle eh a teda A to
ešte keď oddelíme od toho to vedomie hej
že tak o vedomí sa hej ako si po môžeme
aj pri žabách hádať Takže áno No a tam
ďalší problém je že že vlastne otázka je
že ako to by sme to vedeli testovať hej
že či teda to dosiahlo nejaké vedomie
tam už bol prípad pred eh neviem koľko
to bolo dva tri roky dozadu že nejaký
vedec v Googli povedal že ich model
dosiahol vedomie a má práve akože
inteligenciu osemročného dieťaťa a potom
teda ho vyhodili a sa od toho Google
dištancoval hej a a ale teda on teda
nadobudol ten dojem tým že sa s tým
rozprával hej ale keďže to je trénované
tak že aby to vedelo dávať dobré
odpovede No a aj Veď turingov test tiež
bol založený na tom že ak človek nebude
vedieť rozlíšiť že či sa rozpráva so
strojom alebo človekom tak vlastne
Dosiahli sme umelú inteligenciu Hej a to
je asi nie úplne dostatočná tá definícia
Takže uznáva sa ešte toto kritérium
teraz že no to som chcel že je
nedostatočná kvôli tomu že aký pokrok
sme spravili alebo je nedostatočná aj z
iných kritérií Podľa mňa aj z iných
kritérií že to sa zameralo vyslovene na
jeden akože aspekt Hej že A jasné že len
na ten chatov
hej hej hej A a plus teda asi už teraz
by sa možno dalo
eh a aj sa to možno mení hej že rozdiel
by bolo že keby že v tých ja neviem 60
rokoch by zrazu prišiel akože č gpt a
začal by sa rozprávať tak tí ľudia
možnože by mali inak nastavené
očakávania Hej a nejak by to
nerozlišovali a teraz už Už sme videli
ako čo gpt dáva odpovede tak už vieme že
kde si všímať nejaké možno veci ktoré ho
prezrádzajú že že to je ako ten takýto
agent hej že Uhm Hm mne vypadlo meno
toho výskumníka ale jeden povedal pár
desaťročí dozadu že umelá inteligencia
je to čo sme ešte nedosiahli že nie je
to len tak že my my ona beží do cieľa My
sme zobrali tú cieľovú pásku a proste
bežíme pred ňou a že keby sa teraz
prebral z komi niekto kto do nej upadol
v roku 1980 a mal by chvíľku možnosť sa
rozprávať napríklad s kódom nech to nie
je furt že gpt tak by žasol že Že vau
vám sa to už podarilo Ale my sme takí že
meh že ne robí to chyby hej hej ke keď
nám to robí praženicu tak ju trošku moc
vysuší a neviem čo že stále si proste
budeme hľadať nejaké nedostatky či
náhodou sme sa nestali tuto takou obeťou
svojich prehnaných kritérií eh je Je to
možné ale čas je podľa mňa dôvod to že
my sme vlastne nikdy tie kritériá akože
veľmi dobre nezadej hej presne tak že my
nevieme povedať že čo to znamená že ako
inteligentné správanie úplne hej že vždy
si to
vzťahujú A čo je taká nevická Ale v
zásade si povieme že vlastne
inteligentné to bude vtedy keď to bude
človek hej že keď to bude tá naša úroveň
A teraz otázka čo je človek hej že že
ale tá intuitívne podľa mňa veľa ľudí to
tako merítko berie seba hej A to je ten
problém že proste vždy tam nájdeme že
dobre Už to vie síce toto ale ale stále
to Akože nevie všetko čo viem Ja hej a
takže takže áno do istej miery to asi
platí eh a lebo povedzme aj predtým sa
hovorilo že bola nejaká akože že sa
rozlíšil že narrow ai že malo byť že
niečo Čo je robiť jednu úlohu a teraz
akože dobre ale už väčšinou tieto eh
tieto modely vedia viacero úloh sú
dokonca multimodálne často čiže vedia
spracovať aj obraz aj text a tak ďalej
Hej Čiže Čiže už sú akože vedia robiť
nejaké ako hej presne viac ulo na toto
si spomínam na dobrý VP myslím že V
Simpsonovcoch to bolo alebo čo tiež tam
riešili s počítačom niečo alebo s
robotom a že že ale on nie je človek
lebo nevie skladať eh sonat a rôzne
melódie a že ty nevieš skladať zti a
melódie o čom rozprávaš možno možno už
keď to bude eh dávať dokonalý text tak
budeme hovoriť že však ale nerobí to
gramatické chyby tak to je alebo že
detektívku to napísalo celkom dobro ale
tá zápletka sa mi až tak nepáčila úplne
generická
zá No a myslíš si že by niečo mohlo
zastaviť tento Progres umelej
inteligencie Lebo najprv sa to tak hnalo
a potom sa napríklad zistilo že začína
byť pomerne ťažké kúpiť naraz 50 000
grafických kariet potom sa to nejako
rozhýbalo týmto smerom ale teraz sa
poslednú dobu zase rieši že boli prežité
Dobre dostupné dáta a teraz buď budeš
robiť buď s nejakými pomerne odpadovými
dátami alebo budeš robiť s generovanými
dátami ale vtedy už možno vlastne eh
Neviem ako je na toto nejaké vhodné a
gusti ozn prirovnanie ale že začneš
recyklovať vlastne
A môžeš sa nejako zacykliť takže stopne
sa to niečom alebo sú toto prekonateľné
prekážky eh Ako budú to asi prekážky
ktoré bude treba nejakým spôsobom
prekonať že eh jedna z vecí ktorá sa
zrejme udeje že eh že ten text povedzme
keď sa bavíme len o texte tak bude eh
kontaminovaný eh generovaným textom hej
že to čo budeme zrazu získavať teda z
internetu lebo ono je to trénované na
dátach stiahnutých z internetu eh tak eh
tak už tam bude časť toho bude proste
generovaná
eh alebo čiastočne generovaná hej že
alebo upravená proste lebo sme na to
použili nejakú službu aby nám to vyladil
gramatiku a podobne nejakú štylistiku eh
to môže byť problém eh a problém je to
aby som to pochopil problém je to že
nedostáva to nové inputy že ktoré by s
ktorými by vedelo pracovať alebo ten
text je už tak dobrý že už nebude
používať niečo iné tak Á už v zásade eh
lebo keďže ak som povedal že ten model
sa na na na pozadí učí nejakú
pravdepodobnostné distribúciu toho
jazyka tak keď mu dám text ktorý bol
vygenerovaný z jeho pravdepodobnos tej
distribúcie Tak mu to až tak veľm veľmi
asi nepomôže eh zlepšiť sa k tomu jasné
že by išlo do takej slepej uličky že z
toho jeho tekstu alebo že to asi bude
nejaké také plato že už to vedel že toto
môže byť ako jedna výzva No ale na to
ste vy Nie výskumníci aby ste tomu
pomohli aby ale ale napríklad teda aby
som že že ono sa niekde napríklad
používať takéto že dogen vané dáta pre
niektoré úlohy naopak môže byť veľmi
výhodné tam kde nám chýbajú povedzme
značkované dáta tak eh eh niekde sa
používajú a sú na to aj výskumy aj aj u
nás vlastne eh robil jeden doktorand
takýto takýto článok že porovnával
zobral nejaký experiment kde Sorry že
som odbočil Ja sa o tom ešte ti Á že že
vlastne zobral eh nejaký experiment
ktorý bol pred pár rokmi spravený že a
ľudia tam manuálne robili nejaké
parafrázy textu a teraz to isté spravil
ale tie parafrázy nechal robiť eh
vlastne jazykovým modelom a porovnal že
či teda keď na tom natrénoval eh nejaký
nejaký klasifikačný model na v tom
pôvodnom dat sete a na tom dogen vanom
Takže ako bude úspešný A z že koľko ho
to stálo Hej No a teda bol eh minimálne
Tak dobrý ako ako to keď to bolo na tých
dátach od ľudí generované a zároveň to
bolo asi Proste ja neviem stokrát
lacnejšie alebo proste niekde v takomto
ráde Hej Čiže čiže
eh pre niektoré akoby úlohy Toto je
veľmi zaujímavé hej že vedieť to využiť
pretože Niekde máme tých dát eh dát
veľmi málo ehm Takže ako keby nezavrhol
by som absolútne že teda generované
texty
eh No a potom teda keď sa pýtal že ešte
že či to niekde teda zastaví Ako myslím
si čo sa týka technologického v zmysle
že tých grafických kariet a tak Tak toto
nie je niečo čo by z dlhodobého hľadiska
bol eh úplne problém lebo ruka v ruke s
tým ako eh sa tie tie modely sú pažravec
ktorý sa ich snaží zase eh nejakým
spôsobom optimalizovať aby eh aby boli
schopné bežať aj na menej ako výkonný
stroj zároveň je tam stále sa posúva ten
limit hej že eh ako sme schopní teda mať
lepšie tie grafické karty a podobne Čiže
toto Zatiaľ si nemyslím že by tam mal
byť nejaký zásadný problém hej že jasné
že teraz môže sa stať že ak eh nejaký
Ako najväčší výrobca grafických kariet
teraz neviem čo by sa stalo Hej prírodná
katastrofa alebo nejaká
geopolitická a a napríklad hej tak to
asi pocíti celá akože oblasť Ale nie ale
nie je to ako keby že limit daný proste
tou ai ale je to externý rit a hej no a
potom eh Čo Čo teda môže byť akoby Čo je
tá výzva hej že kde ju ja vnímam je
presne to čo som teda povedal eh pred
nejakou chvíľou že že ako z tých modelov
teraz spraviť že aby to nebolo len eh
akoby učenie sa na takom tom intuitívnom
predkov ďalšieho slova ale aby tam bol
aj nejaký ten reasoning nejaké
uvažovanie nad tým a a toto viem že eh
sa rieši mnohých ako labák aj v mnohých
týchto firmách hej Na tomto na tomto
pracujú a tam podľa mňa budeme vidieť
nejaké ono samozrejme Toto sa robilo už
v 80 rokoch hej že boli také vlastne to
bol primárny hlavný
eh akoby smer vývoja umelej inteligencie
v 70 80 rokoch bol takýto že že vlastne
mám nejaké pravidlá a z toho robím
nejaké odvodzovanie ale to sa ukázalo
vtedy ako narazilo to na nejaký limit aj
aj aj jednak výpočtových prostriedkov aj
toho že že neviem opísať dok Ale ten
svet lebo nevedelo to pracovať s nejakou
eh pravdepodobnosťou alebo s nejakými
kontradikcie báze znalosti Ale toto sa
postupne prekonáva a zároveň sa to bude
kombinovať s týmito eh
neurónových ahn potom ďalej No a teraz
sa učia na rôznych digitálnych dátach
umelej inteligencie ako digitálne dáta
to budú ale teraz také čo sú nahromadené
na internete od eh VI viem receptov cez
rôzne historické dokumenty knihy a tak
ďalej keď sa lúči človek Uhm takej tej
svojej ľudskej inteligencii tak je to
nejaká kombinácia že pozorovania sveta
okolo seba alebo nie že to je vlastne
len že pozorovanie sveta okolo seba s
nejakou Prípadne interakciu že môžem
niekoho osloviť on mi odpovie A postupne
sa aj dieťa učí Ako používať jazyk a tak
ďalej je nejaká šanca že by sa v
budúcnosti učili umelé inteligencie
jednoducho tak že ju napojím na
webkameru a nechám ju nech čučí do
kancelárie a postupne ak bude dobre
urobená tak pochopí nejaké základy
fyzikálneho sveta okolo seba nejaké
sociálne interakcie takže nebudem sa
spoliehať vlastne na tie dáta ktoré už
sú vytvorené a dostupné na internete Ja
že ty si vytvoríš tie dáta ak keby pret
L len necháš pozerať a že keď to človek
dokáže Za neviem koľko za 10 rokov si
plus mínus orientovaný v tomto svete od
narodenia tak keď máš ešte za sebou veľa
grafických kar po dáš a YouTube pozerať
napríklad he ale vi niečo čo vieš ťuknúť
a vieš od toho mať potom tú tú spätnú
reakciu že webkamera s nejakým ešte tom
ktorý
šťúr a
reproduktorom znova je to že trošku taký
robotický pohľad možno ale že či by toto
nedokázalo potom nahradiť ten problém
jednoducho už nedokážeme generovať dáta
dosť rýchlo aby sme Kŕmili tak ono to
ešte súvisí s druhou otázkou že vlastne
že nám sa zdá ako ľuďom že my sme akože
efektívnejší v tom učení v zmysle že že
viem sa naučiť akože presne nejaký nový
problm jednak že často sa učím teda bez
učiteľa presne takýmto nejakým
pozorovaním a a zároveň eh povedzme eh
keď idem do autoškoly sa naučiť
šoférovať tak koľko mám ako hodín na
simulátore a potom praxe hej že A v
zásade zvládnem to a bez toho väčšinou
aby som zdemoloval auto zabil seba alebo
ďalších ako účastníkov cestnej premávky
zatiaľ čo tá umelá inteligencia eh keď
teda v v tom simulátore tak akože ona
musí akože tam vôbec Aby sa udržala na
ceste hej tak bude akože vybiehať spadne
z útesu Tisíckrát a tak ďalej čiže
vlastne tá otázka simulátore
podčiarkujeme teraz nie že by teraz
v Kalifornii zú padali Hej Čiže eh to by
bolo drahé to by bolo veľmi drahé eh
Takže eh čiže s tým súvisí Táto otázka
že do že do akej miery Hej No a tam tam
je akoby Podľa mňa to v tom je ten
rozdiel že že my ale trénujeme tie
modely akože väčšinou akože from scratch
v tomto zmysle hej že že oni nemajú nič
hej že sú náhodne inicializovaný nejaké
hej Zatiaľ čo Človek keď sa narodí tak
ako jednak asi eh niečo geneticky už
zakódovaná tá architektúra možno nejaké
nejaké základné veci hej proste
eh ktoré už v tom mozgu sú a potom eh
potom presne ako Áno nasávam tie
informácie z toho prostredia eh ono
čiastočne už teraz sa to ako sa trénujú
tie modely tak sú vlastne využívajú to
že oni nepotrebuje niekto aby im človek
povedal že toto je správne ale presne
tým že napríklad pri tom texte mám viem
zobrať ľubovoľný text a vždy len akože
Snažím sa predikovať to Ďalšie slovo tak
to je troška v tom akože to pozorovanie
presne hej že ale je to pozorovanie
akože nejakého písaného textu Hej eh pri
No nahradila sa tá interakcia s tým
externým svetom eh tým že číta alebo eh
vkladajú sa do nej tie dáta tie dátové
teda tie SL a to isté aj pri generovaní
videa napríklad hej že v podstate To sú
akože nejaké obrázky ktoré sú za sebou v
čase Takže hej A nie je tam preskočený
obrázok zrazu proste vie že že keď ide
kačička ja neviem V rybníku tak neskočí
tam drak proste zrazu a a tam by sa teda
dalo asi argumentovať že ak teda ten
model dokáže vygenerovať to video že
povedzme tie postavičky V tom V tom
videu sa hýbu tak ako by sa mali Takže
ono to má asi nejaký model fyzikálneho
sveta teda v rámci teda tých videí hej
že že tam asi vzniká Hej eh ale eh Ale
on nie je ako keby nejak tak ako ke
konceptualizacia vie že to tak má robiť
ale nevedel by tam ako keby dodať to že
čo je za týmto pravidlom nie že že
nevedel by to odôvodniť asi úplne
aktuálne a podľa mňa že môžeme urobiť
prieskum na ulici a opýtať sa ľudí že či
by vedeli vysvetliť prečo No ale podľa
mňa Väčšina ľudí tak funguje že to je tá
intuícia vieš že proste že vidíš že ide
auto eh z pravej strany A ideš na
vozovku tak nevkročíš tam lebo nezačneš
že no veď môže sa aj otočiť o 180 St AO
môže nabúrať proste že čo je to auto Ale
čo teda môže byť že vlastne teraz už aj
niekedy vlastne vznikajú niečo čo sa
volá že teda že nejaké že foundational
models proste nejaké základné modely
ktoré už boli už to niekto
pretrénovanie kvantá digitálneho obsahu
a teraz ja ho môžem zobrať a už to len
upravovať na tú svoju úrov Hej Čiže
napríklad tam by som si vedel predstaviť
že presne že nezačínam už tým pádom
akože from scratch zoberiem nejaký
existujúci model v tomto prípade keby to
mal byť Agent v nejakom prostredí tak
nemohol by to byť iba teda jazykový
model ale musel by to kombinovať
spracovanie teda obrazu zvuku a tak
ďalej čiže nejaký multimodálny a
Povedzme že vedel by sa takto
kontinuálne doučiť čiže určite Toto je
niečo čo tiež je zaujímavé ako do
budúcna Hej tým že v podstate zase
vidíme že aj rozvoj v robotike že nejaký
pohyb v tom tom svete že to už tiež
akože Vyzerá že je zvládnutý problém
relatívne Hej á t psíkovia s Robo Takže
ako je toto určite niečo čo sa bude
ďalej rozvíjať No dobre a teraz si
povedal že na toto sa teší do budúcnosti
alebo že na toto A na čo si dávať pozor
do budúcnosti že čo je podľa teba také
najväčšie ohz nie že ohrozenie ale taká
že Povedali sme si o tých voľbách a o
tých dejoch to asi každého napadne ale
pre teba ako výskumníka kebyže máš dať
svojim budúcim kolegom že na to To si
dávajte pozor že pokým abecedne
zoradených 100 najnebezpečnejších vecí
ktorý nie také Alebo môžeš aj viacej
akože len také že Alebo možno nemáš
povieš že ja sa nebojím ničoho Nad čím
by sa mali ľudia zamýšľať a potom s tým
otravovať napríklad svojich voľných
zástupcov že toto chcem aby bolo
ošetrené hejže no eh podľa mňa Napríklad
ja poviem že eh alebo by som veľa čítal
že veľa takých aj ilon MAS myslím že to
hovorí že aby mali tie ai ten kill
switch že proste Že aby niečo bolo v
nich zabudované že keby náhodou sa
odtrhnú z reťaze neviem aká je to
pravdepodobnosť ale podľa toho čo si
povedal nie je moc vysoká Takže Aby sa
dali nejako vypnúť vymazať alebo niečo
také väčšinou sú to zatiaľ poistky ktoré
myslím fungujú Ale áno sú tam záložné
zdroje takže tiež to nie je 100% a plus
tam sa akože že na internet že keby že
náhodou sa to pripojí že sa to vie
stiahnuť už by sa to v živote akože
klasické sify nejaké scenári že tak ako
teoreticky už aj teraz eh sa dá hej že v
podstate kombinuje sa lebo tie modely sú
vždy
dotrasov aby vedelo malo nejaké znalosti
potom dátume tak sa to kombinuje s tým
že že mám povedzme nejakú databázu ktorú
updatu alebo je tam vyhľadávanie na
internet a viem to kombinovať čiže Ale
nie je to že by teraz tam nejaký takýto
akože zlá umelá inteligencia začala to
celé akože brusov vať alebo čo to tam to
tam nie je lebo zase toto si vyžaduje že
predpoklad že tam je nejaké ved vedomie
Hej hej Takže eh No ale ja som to skorej
narážal na to že každý má tú scénu že
pripojili ho na internet Pozrel si ho o
druhej svetovej vojne a že ľudstvo nie
Zachráni Musím ho zničiť To ako keď to
nebolo v 100 filmoch tak ani v jednom
Nie Hej ale skor som tak z toho
vedeckého pohľadu že že čo je taký ten
varovný prs alebo ten signál že proste
že tuto nechoď ale proste že he ako
možnože úplne že že keď Ešte nejdeme že
úplne do budúcnosti ale že Bavíme sa že
teraz hej tak tak podľa mňa to riziko je
troška v tom hype v zmysle že že vidíme
že čo všetko to akože potenciálne vie
hej ale ono to nie je ako veľmi že
robustné mnohých ve veci hej že že už
teraz je snaha to dať do všetkého aby
sme si mohli povedať že máme umelú
inteligenciu a bežíme hej proste a na
tomto ale proste je to asi troška eh
možno eh častokrát predčasné alebo len
pre ten nejaký Wow efekt hej lebo vedeli
by sme to vyriešiť aj inak alebo bez
toho čiže veľká podľa mňa tá tá
zodpovednosť je že ako sa to bude
používať hej lebo vo výskume môžeme eh
aj podľa mňa by sme mali ako keby je to
je to zaujímavé proste riešiť tieto
problémy a posúvať to ďalej ale potom že
ako to pustíme na trh aby to a čo tomu
to dovolíme že ako to bude
zaregistrovať o nejakých veciach alebo
tam Vždy bude nejaký človek ktorý Čo
môže byť otázka života a smrti v
niektorých prípadoch a potom je otázka
že kto pôjde do basy Á áno Napríklad hej
Takže
eh No Zrejme by to na konci dňa aj tak
boli tí ľudia ktorí by to teda tam
nasadili ten systém
j u teraz
musu teraz vidíme týchto aplikácii Hej
chodí teraz nedávno bol taký prípad že
myslím New York alebo Ktoré mesto dalo
že že môžu sa ľudia poradiť že keď si
chcú založiť firmu alebo sú akože malý
biznis a že daj im nejakú akože právnu
radu Hej takýto chatovací agent a proste
a vymýšľa si to veci ktoré dokonca im to
niekedy nabáda na veci ktoré sú
nelegálne OK a oni tam akože lebo s tým
som sa ja stretol že rozsudky mi
napríklad napíše že áno použi tento
rozsudok eslp A ja že super taký
rozsudok existuje pozerám vyhľadávanie
že no tak neexistuje čiže eh čiže Áno
Čiže toto je troška problém že že
predčasne sa nasadzujeme tam kde by to
podľa mňa nemalo ako Jaj že by si by si
skorej eh privítal že keby že je tam
väčší rozvoj alebo niečo také v tej
oblasti že ale že predtým že ako to dám
akoby poskytovať právnu ru he Á že že
skorej to otestujem nejaký bet testing a
alebo použijeme niečo iné možno lebo na
toto nie je úplne eš alebo
knihu hej Dobre super eh ďakujeme ti
veľmi pekne Samo Máš ešte nejakú
záverečnú otázku že čím by sme skončili
keďže máme budeš musieť veľmi stručne
odpovedať ale ja som včera moderoval
besedu s profesorom bužek ktorý sa
venuje kvantovej informatike on tam
povedal že podľa neho bude veľmi
zaujímavé to prepojenie kvantovej
informatiky s umelou inteligenciou že to
by mohlo odomknúť niektoré tie možností
ktoré momentálne nemáme sleduješ eh
nejaký výskum v tejto oblasti že dúfaš
že keby zrazu prišli zo savky že objavil
skonštruovali kvantový počítač s
miliónom cubit Takže umelá inteligencia
by bola jedna z tých vecí kde by nám to
umožnilo veľký technologický Progres
Čiže krátko nesledujem Ale z toho čo
akože mála čo o tom viem tak minimálne
by to zrejme ako veľmi zefektívnilo
počítanie a a umožnilo teda veľa ve v
tomto zmysle by to bolo asi veľmi
zaujímavé Takže áno ako pre keďže umelá
inteligencia je ako compute heavy hej že
vyžaduje toho veľa Takže ide to k ruka v
ruke s tým vývojom aj tých kvantových
počítačov Asi by to áno bolo by to
zrejme ako ešte ďalší akože podnet na to
aby sa išlo ešte rýchlejšie ako teraz
zrejme ale ako Nie to je môj ako taký v
tomto prípade laický as môžeš podľa mňa
že robiť vyhlásenie o tom čo sa stane
keď príde kvantový proces s milión kbm
je dokonale bezpečné že to tak skoro
nikto nepríde kto by ti toto mohol
vyčítať že sme sa že sme sa v niečom sek
ale o 200 rokov keď si to budú počítať a
ľudia budú
Hej presne eh dobre Robo ďakujeme ti
naozaj veľmi pekne ja mám ešte na teba
asi 1000 otázok v hlave s vidím že má
ešte zapísané za každú odpoveď čo si PL
Ja som si dopísal dve otázky Hej eh ja
keď sa ti u nás páčilo Ja by som určite
privítal keby že znova ešte dôjdeš A by
si nám niečo porozprával Dúfam že sme ťa
nezničili alebo niečo také Bolo to veľmi
príjemné Takže nace ďakujeme veľmi pekne
eh Ďakujeme veľmi pekne za to že nás
Počúvate ná nás na všetých dobrých A
troška horších podcastov aplikáciách
Samko robí výborné ved storky na
Instagrame vedator po.sk Nájdete nás na
patreone kde nás viete podporiť máme
nejaké ponožky máme myslím sa pre vás
nájdu určite máme aj hrnčeky máme
stránku vedator Space a máme vynikajúcu
aplikáciu vedator ktorá má aj Dark režim
aj pre ľudí s horším videním tak tak
dobre majte sa veľmi pekne Majte sa
Ahojte
[Hudba]
Ahojte milí poslucháči ešte jeden oznam
na záver spolu s norby wernerom chystáme
knižku rozhovory o vesmíre kampaň na jej
podporu prebieha práve teraz na starlab
ak nás chcete podporiť tak Link nájdete
v popise epizódy
Ďakujeme Kde sú hranice slobody slova je
človek len veľmi komplikovaný stroj a
ako skresľuje naša myseľ realitu som
Jaro Varchola a ja Jakub betinský a
spolu Tvoríme podcast Kvantum ideí kde
veda diskutuje s filozofiou novú
diskusiu nájdete každý druhý štvrtok Vo
svojej podcastov apke na našom Facebooku
a Instagrame a tiež na denníku sme
Tešíme sa na vás